---
id: getting-started
title: Початок роботи
permalink: docs/getting-started.html
next: add-react-to-a-website.html
redirect_from:
  - "docs/"
  - "docs/index.html"
  - "docs/getting-started-ko-KR.html"
  - "docs/getting-started-zh-CN.html"
  - "docs/installation.html"
  - "download.html"
  - "downloads.html"
  - "docs/try-react.html"
  - "docs/tooling-integration.html"
  - "docs/package-management.html"
  - "docs/language-tooling.html"
  - "docs/environments.html"
---

В даному розділі ми оглянемо документацію React та пов'язані з ним ресурси.

**React** — це JavaScript-бібліотека для створення інтерфейсу користувачів. Відвідайте [нашу головну сторінку](/) або [вступ](/tutorial/tutorial.html), аби скласти враження про React.

---

- [Спробуємо React](#try-react)
- [Вивчаємо React](#learn-react)
- [Новини про нові релізи](#staying-informed)
- [Документація старих версій React](#versioned-documentation)
- [Зворотній зв'язок](#something-missing)

## Спробуємо React {#try-react}

З самого початку React був спроектований для поступового вбудовування і **ви можете використати ту частину React, яка вам потрібна.** Посилання в цьому розілі допоможуть вам дізнатися як познайомитися з React, додати трохи "інтерактивності" до простої HTML-сторінки, або почати розробку складних React-додатків.

### Онлайн-пісочниці {#online-playgrounds}

Хочете погратися з React? Тоді ви можете використати онлайн-пісочниці. Спробуйте початковий шаблон на [CodePen](codepen://hello-world), [CodeSandbox](https://codesandbox.io/s/new) або [Glitch](https://glitch.com/edit/#!/remix/starter-react-template).

Віддаєте перевагу вашому редактору коду? Тоді ви можете [завантажити даний HTML-файл](https://raw.githubusercontent.com/reactjs/reactjs.org/master/static/html/single-file-example.html), відредагувати та відкрити його в вашому браузері. Даний шаблон під час запуску проводить трансформацію JSX в JavaScript. Однак, воно є повільним, тому ми рекомендуємо використовувати даний файл тільки для простих демонстраційних прикладів.

### Додаємо React до сайту {#add-react-to-a-website}

Ви можете [додати React до HTML-сторінки лише за хвилину](/docs/add-react-to-a-website.html). За бажанням, ви зможете потім поступово поширювати React на сайті або залишити в декількох динамічних віджетах.

### Створюємо новий React-додаток {#create-a-new-react-app}

Розпочинаючи розробку React-проекту, [проста HTML-сторінка з script-тегами](/docs/add-react-to-a-website.html) може бути найкращим варіантом. Вам знадобиться одна хвилина, щоб створити її!

Однак для розробки більш складного додатку вам, мабуть, потрібно буде розглянути варіант використання робочого середовища, яке містить різноманітні технології. Ось [декілька наборів JavaScript-інструментів](/docs/create-a-new-react-app.html), які ми рекомендуємо для розробки більш серйозних React-додатків. Кожен із них може використовуватись майже без зміни налаштувань, а також дають змогу розкрити весь потенціал великої React-екосистеми.

## Вивчаємо React {#learn-react}

Люди приходять до React із різним досвідом і стилем навчання. Мабуть, ви віддаєте перевагу ознайомленню з теоретичною частиною або навчанню на практиці, але ми надіємось, що для вас даний розділ був корисним.

* Віддаєте перевагу **навчанню на практиці**? Почніть з [навчального посібника](/tutorial/tutorial.html).
* Або ж **ознайомленню з теоретичною частиною**? [Ознайомтесь з головними концептами React](/docs/hello-world.html).

Можливо, React може здатися для вас трохи важким, але, доклавши трохи зусиль, ви **обов'язково вивчите його**. Терпіння і праця все перемагають.

### Перші приклади {#first-examples}

[Головна сторінка](/) містить декілька невеликих React-прикладів з можливістю їх редагування. Навіть якщо ви не знаєте нічого про React, спробуйте погратися з їх кодом, аби побачити, як впливають на результат ваші зміни.

### React для початківців {#react-for-beginners}

Якщо ви відчуваєте те, що вивчення React за допомогою цієї документації здається важким і йде не так швидко, як вам хотілось би, тоді прочитайте [цей запис блогу Тані Раша (Tania Rascia)](https://www.taniarascia.com/getting-started-with-react/). Вона описала найбільш важливі концепти React в детальному стилі, який також доступний для новачків. Як тільки ви ознайомитесь з ним, спробуйте документацію знову!

### React для дизайнерів {#react-for-designers}

Займаєтесь дизайном і хочете вивчити React? Хорошим способом для цього є [даний ресурс](https://reactfordesigners.com/).

### Ресурси по JavaScript {#javascript-resources}

Документація React передбачає наявність невеликого досвіду в програмуванні на JavaScript. Вам не потрібно бути експертом, але це важко вивчати React і JavaScript одночасно.

Ми рекомендуємо вам пройти [даний огляд мови програмування JavaScript](https://developer.mozilla.org/uk/docs/Web/JavaScript/A_re-introduction_to_JavaScript) для того, щоб освіжити знання. Це займе від 30 хвилин до години вашого вільного часу, але ви будете відчувати себе більш впевнено під час вивчення React.

>Підказка
>
>Загляніть на [MDN](https://developer.mozilla.org/uk/docs/Web/JavaScript) та [javascript.info](https://javascript.info/), якщо ви маєте певні пробіли в знаннях. Також на [форумах нашої спільноти](/community/support.html) ви можете попросити допомоги в вирішенні певних проблем.

### Практичний довідник {#practical-tutorial}

Віддаєте перевагу **навчанню на практиці**? Заглянте в [практичний довідник](/tutorial/tutorial.html). В цьому посібнику описано процес розробки гри в "Хрестики-нулики" на React. Ви, мабуть, захочете пропустити його, тому що ви не збираєтесь розробляти ігри, але все рівно спробуйте. Методи, які ви вивчите в довіднику, є фундаментальними для створення *будь-якого* React-додатку. Даний практичний довідник дасть вам більш глибоке розуміння React, яке піде вам на користь.

### Покроковий гід {#step-by-step-guide}

Віддаєте перевагу **ознайомленню з теоретичною частиною**? Почніть з [гіду по головним концептам React](/docs/hello-world.html). Кожен наступний розділ в ньому покладається на знанні, отриманому в попередніх розділах, тому ви не пропустите нічого в процесі вивчення.

### Філософія React {#thinking-in-react}

Багатьом React-користувачів допомогло розкласти все по місцям прочитання розділу [Філософія React](/docs/thinking-in-react.html). Хоч це є найстаріший гід по React, але він актуальний досі.

### Рекомендовані курси {#recommended-courses}

Інколи люди віддають перевагу книжкам та відеоматеріалам від сторонніх авторів, ніж документації. Для них ми зібрали та оновлюємо [список рекомендованих матеріалів](/community/courses.html). Деякі із них є безплатними.

### Поглиблене вивчення React {#advanced-concepts}

Як тільки ви вивчите [головні концепти React](#main-concepts) і трохи пограєтесь з ним, вам стануть цікавими більш поглиблені теми. Даний розділ познайомить вас з потужним, але менш вживаними можливостями React як [контекст](/docs/context.html) та [рефи](/docs/refs-and-the-dom.html).

### Довідник по API {#api-reference}

Цей розділ корисний, коли ви хочете вивчити більше нюансів використання React API. Наприклад, [довідник про `React.Component` API](/docs/react-component.html) розповість вам про тонкощі роботи `setState()` та різні методи життєвого циклу.

### Словник термінів і FAQ {#glossary-and-faq}

[Словник термінів](/docs/glossary.html) містить перелік термінів, які ви будете бачити в документації React. Також там є розділ FAQ в якому є питання та відповіді щодо про загальні теми як [створення AJAX запитів](/docs/faq-ajax.html), [стан компонента](/docs/faq-state.html) і [структура директорій](/docs/faq-structure.html).

## Залишаємось проінформованими {#staying-informed}

Офіційним джерелом оновлень від команди розробників React є [блог](/blog/). Важливі новини, такі як описи нововведень релізів або замітки по методам, які більше не будуть підтримуватися, публікуються в першу чергу саме тут.

Ви також можете підписатися на профіль [@reactjs](https://twitter.com/reactjs) в Twitter. Але ви не пропустите нічого особливого, якщо ви тільки стежите за нашим блогом.

В блозі ми не пишемо про майже всі зміни в нових версіях React, але ви можете знайти детальний список змін для кожного релізу [в файлі `CHANGELOG.md` в офіційному репозиторії React](https://github.com/facebook/react/blob/master/CHANGELOG.md), а також на сторінці [Релізи](https://github.com/facebook/react).

## Документація по старим версіям React {#versioned-documentation}

Ця документація завжди відображає останню стабільну версію React. Починаючи з версії 16 React, ви знайдете версії документації по старим версіям React [на окремій сторінці](/versions). Врахуйте те, що копії документації створюются в момент релізу і більше ніколи не оновлюється.

## Зворотній зв'язок {#something-missing}

Якщо чогось не вистачає в документації, або якщо ви вважаєте певні частини даної документації не точними, будь ласка,  [створіть ішью в репозиторії документації](https://github.com/reactjs/reactjs.org/issues/new) з вашими пропозиціями щодо покращення або щебетніть нам в наш Twitter-профіль [@reactjs](https://twitter.com/reactjs). Ми завжди раді чути вас!
