---
id: hooks-overview
title: Огляд хуків
permalink: docs/hooks-overview.html
next: hooks-state.html
prev: hooks-intro.html
---

*Хуки* -- новинка у React 16.8, яка дозволяє використовувати стан та інші можливості React без написання класу.

Хуки [назад сумісні](/docs/hooks-intro.html#no-breaking-changes). Майте на увазі, що це біглий огляд хуків, який більше підійде для досвідчених користувачів React. Якщо ви заплутаєтесь, шукайте такий жовтий блок:

>Докладне пояснення
>
>Якщо ви хочете зрозуміти, чому ми додаємо хуки в React, ознайомтесь з розділом [Мотивація](/docs/hooks-intro.html#motivation).

**↑↑↑ Кожен розділ закінчується таким жовтим блоком.** Вони містять докладне пояснення.

## 📌 Хук стану {#state-hook}

Розглянемо приклад, в якому рендериться лічильник. Коли ви натискаєте кнопку, значення лічильника збільшується:

```js{1,4,5}
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // Оголошуємо нову змінну стану "count"
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>Ви натиснули {count} разів</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Натисни мене
      </button>
    </div>
  );
}
```

У цьому прикладі, `useState` -- це *хук* (визначення хуку наведенно нижче). Ми викликаємо його для того, щоб надати внутрішній стан нашому компоненту. React буде зберігати цей стан між рендерами. Виклик `useState` повертає дві речі: значення *поточного* стану та функцію, яка дозволяє оновлювати цей стан. Ви можете викликати цю функцію де завгодно, наприклад, з обробника подій. Вона схожа з `this.setState` у класах, за винятком того, що не об'єднує новий та старий стан. Порівняння хука `useState` та `this.state` приведено на сторінці [Використання хука стану](/docs/hooks-state.html).

Єдиним аргументом для `useState` є початкове значення стану. У наведеному вище прикладі -- це `0`, тому що наш лічильник починається з нуля. Зауважте, що на відміну від `this.state`, у нашому випадку стан може, але не зобов'язаний, бути об'єктом. Початкове значення аргументу використовується тільки під час першого рендера.

#### Оголошення декількох змінних стану {#declaring-multiple-state-variables}

Ви можете використовувати хук стану більше одного разу в одному компоненті:

```js
function ExampleWithManyStates() {
  // Оголошуємо декілька змінних стану!
  const [age, setAge] = useState(42);
  const [fruit, setFruit] = useState('банан');
  const [todos, setTodos] = useState([{ text: 'Вивчити хуки' }]);
  // ...
}
```

Синтаксис [деструктуризації масивів](https://developer.mozilla.org/uk/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/%D0%94%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F#%D0%94%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F_%D0%BC%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%B2%D1%96%D0%B2) дозволяє нам по різному називати змінні стану, які ми оголошуємо при виклику `useState`. Ці імена не є частиною API `useState`. Замість цього, React припускає, що якщо ви викликаєте `useState` багато разів, то ви робите це в тому ж порядку під час кожного рендеру. Ми пояснимо, чому це працює та коли це стане в нагоді, трохи пізніше.

#### Що ж таке хук? {#but-what-is-a-hook}

Хуки -- це функції, за допомогою яких ви можете “підчепитися” до стану та методів життєвого циклу React з функціональних компонентів. Хуки не працюють всередині класів -- вони дають вам можливість використовувати React без класів. (Ми [не рекомендуємо](/docs/hooks-intro.html#gradual-adoption-strategy) відразу ж переписувати існуючі компоненти, але за бажанням, ви можете почати використовувати хуки у своїх нових компонентах.)

React містить кілька вбудованих хуків, таких як `useState`. Ви також можете створювати власні хуки, щоб повторно використовувати їх в інших своїх компонентах. Для початку, розглянемо вбудовані хуки.

>Докладне пояснення
>
>Ви можете дізнатися більше на сторінці: [Використання хука стану](/docs/hooks-state.html).

## ⚡️ Хук ефекту {#effect-hook}

Вам, напевно, доводилося створювати запити даних, робити підписки, або вручну змінювати DOM з React-компонента. Ми називаємо ці операції "побічними ефектами" (або скорочено "ефекти"), так як вони можуть впливати на роботу інших компонентів і не можуть бути виконані під час рендеринга.

За допомогою хука ефекту `useEffect` ви можете виконувати побічні ефекти із функціонального компонента. Він виконує таку ж саму роль, що і `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, та `componentWillUnmount` у React-класах, об'єднавши їх в єдиний API. (Ми порівняємо `useEffect` з іншими методами на сторінці [Використання хука ефекту](/docs/hooks-effect.html).)

Наприклад, цей компонент встановлює заголовок документа після того, як React оновлює DOM:

```js{1,6-10}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function Example() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  // Подібно до componentDidMount та componentDidUpdate:
  useEffect(() => {
    // Оновлюємо заголовок документа, використовуючи API браузера
    document.title = `Ви натиснули ${count} разів`;
  });

  return (
    <div>
      <p>Ви натиснули {count} разів</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Натисни мене
      </button>
    </div>
  );
}
```

Коли ви викликаєте `useEffect`, React отримує вказівку запустити вашу функцію з "ефектом" після того, як він відправив зміни у DOM. Оскільки ефекти оголошуються всередині компонентів, то у них є доступ до пропсів та стану. За замовчуванням, React запускає ефекти після кожного рендеру, *включаючи*, перший рендер. (Ми розглянемо більш докладно, як це відрізняється від класових методів життєвого циклу на сторінці [Використання ефекту хука](/docs/hooks-effect.html).)

У разі потреби, ви можете повернути з ефекта функцію, яка вказує ефекту, як виконати за собою "скидання". Наприклад, цей компонент використовує ефект, щоб підписатися на статус друга в мережі, і виконує скидання, відписуючись від нього:

```js{10-16}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function FriendStatus(props) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }

  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);

    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });

  if (isOnline === null) {
    return 'Завантаження...';
  }
  return isOnline ? 'В мережі' : 'Не в мережі';
}
```

У наступному прикладі, React буде відписуватись від нашого `ChatAPI` перед тим, як компонент розмонтується та перед тим, як перезавантажити ефект у повторному рендері. (Ви можете зробити так, щоб [React пропускав повторні підписки](/docs/hooks-effect.html#tip-optimizing-performance-by-skipping-effects), якщо `props.friend.id`, який ми передали до `ChatAPI`, залишився без змін.)

Подібно до `useState`, ви можете використовувати більше одного ефекту в документі:

```js{3,8}
function FriendStatusWithCounter(props) {
  const [count, setCount] = useState(0);
  useEffect(() => {
    document.title = `Ви натиснули ${count} разів`;
  });

  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);
  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  });

  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }
  // ...
```

Хуки дають вам можливість організувати побічні ефекти в компоненті по зв'язаним частинам (наприклад, додавання або скасування підписки), замість того, щоб примушувати вас ділити все згідно методів життєвого циклу.

>Докладне пояснення
>
>Ви можете дізнатися більше про `useEffect` на сторінці [Використання хука ефекту](/docs/hooks-effect.html).

## ✌️ Правила хуків {#rules-of-hooks}

Хуки -- це функції JavaScript, але вони накладають два додаткових правила:

* Хуки слід викликати тільки **на верхньому рівні**. Не викликайте хуки всередині циклів, умов або вкладених функцій.
* Хуки слід викликати тільки **з функціональних React-компонентів**. Не викликайте хуки із звичайних функцй JavaScript. (Є тільки один виняток, звідки можна викликати хуки -- це ваші власні хуки. Ми розповімо про них далі.)

Ми розробили спеціальний [плагін для лінтера](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks), який допомогає забезпечувати дотримання цих правил. Ми розуміємо, що ці правила можуть здатися трохи незрозумілими і накласти певні обмеження, але вони дуже важливі для правильної роботи хуків.

>Докладне пояснення
>
>Ви можете дізнатися більше на сторінці [правила хуків](/docs/hooks-rules.html).

## 💡 Створення власних хуків {#building-your-own-hooks}

Інколи треба повторно використовувати однакову логіку стану в декількох компонентах. Традиційно використовувалися два підходи: [компоненти вищого порядку](/docs/higher-order-components.html) та [рендер-пропси](/docs/render-props.html). За допомогою користувацьких хуків це завдання вирішується без додавання непотрібних компонентів у ваше дерево.

Раніше на цій сторінці ми розглядали компонент `FriendStatus`, який викликав хуки `useState` та `useEffect` для того, щоб підписатися на статус друга в мережі. Припустимо, що ми хочемо використати цю логіку з підпискою ще раз, але вже в іншому компоненті.

Перш за все, давайте винесемо цю логіку в користувацький хук `useFriendStatus`:

```js{3}
import React, { useState, useEffect } from 'react';

function useFriendStatus(friendID) {
  const [isOnline, setIsOnline] = useState(null);

  function handleStatusChange(status) {
    setIsOnline(status.isOnline);
  }

  useEffect(() => {
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(friendID, handleStatusChange);
    return () => {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(friendID, handleStatusChange);
    };
  });

  return isOnline;
}
```

Хук приймає `friendID` як аргумент і повертає змінну, яка показую в мережі наш друг чи ні.

Тепер, ми можемо використовувати цей хук в обох компонентах:


```js{2}
function FriendStatus(props) {
  const isOnline = useFriendStatus(props.friend.id);

  if (isOnline === null) {
    return 'Завантаження...';
  }
  return isOnline ? 'В мережі' : 'Не в мережі';
}
```

```js{2}
function FriendListItem(props) {
  const isOnline = useFriendStatus(props.friend.id);

  return (
    <li style={{ color: isOnline ? 'green' : 'black' }}>
      {props.friend.name}
    </li>
  );
}
```

Стани цих компонентів ніяким чином не залежать одне від одного. Хуки -- це спосіб повторно використовувати *логіку стану*, а не сам стан. Більш того, кожний *виклик* хуку забезпечує абсолютно ізольований стан. Ви навіть можете використовувати один і той самий хук декілька разів в одному компоненті.

Користувацькі хуки -- це більше конвенція, аніж доповнення. Якщо ім'я функції починається з "`use`" і вона викликає інші хуки, ми розцінюємо це як користувацький хук. Якщо ви будете дотримуватися конвенції `useSomething` при іменуванні хуків, це дозволить нашому плагіну для лінтера знайти помилки в коді, який використовує хуки.

Є багато випадків для написання користувацьких хуків, таких як робота з формами, анімації, декларативні підписки, таймери і, напевно, багато інших про які ми навіть не думали. Ми з нетерпінням чекаємо побачити, які ж користувацькі хуки спільнота React зможе придумати.

>Докладне пояснення
>
>Ви можете дізнатися більше про користувацькі хуки на сторінці [Створення користувацьких хуків](/docs/hooks-custom.html).

## 🔌 Інші хуки {#other-hooks}

Є ще кілька менш використовуваних вбудованих хуків, які можуть стати вам в нагоді. Наприклад, за допомогою [`useContext`](/docs/hooks-reference.html#usecontext) ви можете підписатися на контекст React без використання будь-яких вкладень:

```js{2,3}
function Example() {
  const locale = useContext(LocaleContext);
  const theme = useContext(ThemeContext);
  // ...
}
```

А хук [`useReducer`](/docs/hooks-reference.html#usereducer) надає можливість управляти внутрішнім станом більш складного компонента за допомогою редюсера:

```js{2}
function Todos() {
  const [todos, dispatch] = useReducer(todosReducer);
  // ...
```

>Докладне пояснення
>
>Ви можете дізнатися більше про вбудовані хуки на сторінці [API-довідки хуків](/docs/hooks-reference.html).

## Що далі? {#next-steps}

Фух, давайте перестанемо поспішати і трохи охолодимо запал! Якщо вам щось незрозуміло або ви хочете дізнатися про що-небудь більш детально, ви можете почати читати наступні сторінки, починаючи з документації [хука стану](/docs/hooks-state.html).

Ви також можете переглянути [API-довідник хуків](/docs/hooks-reference.html) і [FAQ хуків](/docs/hooks-faq.html).

Нарешті, не проходьте повз [вступної сторінки](/docs/hooks-intro.html), яка пояснює *чому* додаємо хуки та як ми плануємо використовувати їх разом з класами без необхідності переписувати наші програми.
