---
id: how-to-contribute
title: Як внести зміни? 
layout: contributing
permalink: docs/how-to-contribute.html
next: codebase-overview.html
redirect_from:
  - "contributing/how-to-contribute.html"
  - "tips/introduction.html"
---

 React являється одним з перших open source [facebook.com](https://www.facebook.com) проектів, який дуже активно розвивається, а також використовується в facebook.com. Ми все ще працюємо над тим, щоб зробити свій внесок у цей проект було максимально легким та прозорим. Сподіваємося цей документ зробить для вас процес внесення прозорим, та дасть чіткі  відповіді на деякі запитання, які могли виникнути у вас.

### [Норми поведінки](https://github.com/facebook/react/blob/master/CODE_OF_CONDUCT.md) {#code-of-conduct}

Facebook прийняв договір [Contributor Covenant](https://www.contributor-covenant.org/) як — норми поведінки, і ми очікуємо, що всі учасники проекту будуть його дотримуватися. Будь ласка, прочитайте [повний текст](https://github.com/facebook/react/blob/master/CODE_OF_CONDUCT.md), щоб зрозуміти, які дії будуть толеруватися, а які ні.

### Відкрита Розробка {#open-development}

Вся робота над React відбувається безпосередньо на [GitHub](https://github.com/facebook/react). Як і основні члени команди, так і зовнішні учасники надсилають свій запит на внесок, який проходить одинаковий процес огляду.

### Семантичне Версіонування {#semantic-versioning}

React слідує за  [семантичним версіонуванням](https://semver.org/). Ми випускаємо версії патчів для виправлення критичних помилок, мінорні версії для нових функцій або не суттєвих змін, а також мажорні версії для будь-яких невід'ємних змін. Коли ми вносимо невід'ємні зміни, ми також вносимо попередження про анулювання мінорної версії, щоб наші користувачі заздалегідь дізналися про майбутні зміни та мігрували свій код наперед. Дізнайтеся більше про нашу прихильність щодо стабільності та поступової міграції в нашій [політиці версіонування.](/docs/faq-versioning.html)

Кожна суттєва зміна задокументована у [файлі змін](https://github.com/facebook/react/blob/master/CHANGELOG.md).

### Організація гілок {#branch-organization}

Подайте всі зміни безпосередньо в [`основну гілку.`](https://github.com/facebook/react/tree/master). Ми не використовуємо окремі гілки для розробки або для майбутніх випусків версій. Проходячи всі тести, ми робимо все можливе, щоб `основна гілка` була у чудовій формі, пройшовши всі тести.

Код, який потрапляє в `основну гілку` повинен бути сумісний з останньою стабільною версією. Він може містити додаткові функції, але без невід'ємних змін. Ми мусимо мати можливість випустити нову мінорну версію з `основної гілки` в будь який час.

### Прапори особливостей {#feature-flags}

Щоб утримувати `основну гілку` у хорошому стані, невід'ємні зміни та експериментальні функції повинні бути закріплені за прапором особливостей.

Прапори особливостей визначені у [`packages/shared/ReactFeatureFlags.js`](https://github.com/facebook/react/blob/master/packages/shared/ReactFeatureFlags.js). Деякі збірки React можуть включати різні набори правил для прапорів особливостей; для прикладу, збірка React Native може бути налаштована інакше, ніж React DOM. Ці прапори особливостей знаходяться в [`packages/shared/forks`](https://github.com/facebook/react/tree/master/packages/shared/forks). Прапори особливостей статично вносяться потоком, тому ви можете запустити `yarn flow`, для підтвердження, що ви оновили всі необхідні файли.

Система побудови React видалить відключені гілки особливостей перед публікацією. Завдання безперервної інтеграції полягає в тому, щоб перевірити кожен коміт на зміни розміру пакету. Ви можете використовувати зміну розміру як сигнал про те,  що функція була закріплена правильно.

### Помилки {#bugs}

#### Де знайти вже відомі помилки {#where-to-find-known-issues}

Ми використовуємо [GitHub Issues](https://github.com/facebook/react/issues) для наших публічних помилок. Ми уважно стежимо за цим і намагаємося зрозуміти, коли ми дійсно маємо їх виправляти, і чи це виправлення вже не є в процесі. Перш ніж подавати нову помилку, спробуйте переконатися, що вона ще не існує.

#### Повідомлення про нові помилки {#reporting-new-issues}

Найкращим способом для виправлення повідомленої вами помилки, - це надання її зменшеної копії (тестового випадку). Використовуйте цей [JSFiddle шаблон](https://jsfiddle.net/Luktwrdm/) як свою старову точку.

#### Помилки безпеки {#security-bugs}

Facebook має [програму винагороди](https://www.facebook.com/whitehat/) для безпечного викриття помилок безпеки. Зважаючи на це, будь ласка, не подавайте публічних запитів, а пройдіть процес, описаний на цій сторінці.

### Як зв’язатися {#how-to-get-in-touch}

* IRC: [#reactjs на freenode](https://webchat.freenode.net/?channels=reactjs)
* [Обговорити на форумах](/community/support.html#popular-discussion-forums)

Також є [активною спільнота користуваів React на платформі Discord](https://www.reactiflux.com/) У випадку коли вам потрібна буде допомога з React.

### Запропонувати зміни {#proposing-a-change}

Якщо ви маєте намір змінити публічний API або внести будь-які не значні зміни з вашою реалізацію, радимо [подати запит на внесок](https://github.com/facebook/react/issues/new). Це дозволить нам досягти згоди щодо вашої пропозиції, перш ніж ви докладете до неї значних зусиль.

Якщо ж ви тільки виправляєте помилки, то тоді добре подати запит на внесок одразу після цього, але ми все-таки рекомендуємо подати проблему з детальним описом того, що ви виправляєте. Це досить корисно, у випадку якщо ми не приймаємо конкретні дії щодо виправлення, але хочемо відслідковувати цю проблему.

### Ваш перший запит на внесок {#your-first-pull-request}

Працюєте над вашим першим запитом на внесок? Ви можете навчитися цьому з цих безкоштовних відео серій:

**[Як робити внески open source на GitHub](https://egghead.io/series/how-to-contribute-to-an-open-source-project-on-github)**

Щоб допомогти вам влитись та ознайомитись з нашим процесом внеску, у нас є хороший список **[перших проблем](https://github.com/facebook/react/issues?q=is:open+is:issue+label:"good+first+issue")** які містять доволі легкі помилки, і мають відносно малий обсяг. Це чудове місце для розуміння з чого починати.

Якщо ви вирішили виправити проблему, на сам перед переконайтеся, чи хтось вже не працює над її виправленням. Для цього перевірте спочатку коментарі, якщо ніхто не працює над нею, будь ласка, залиште коментар, що ви маєте намір працювати над виправленням, щоб інші люди випадково не дублювали ваші зусилля.

Якщо хтось запропонував вирішити проблему, але не дає про це знати, більше двох тижнів. То цілком можливо починати роботу над нею, але все ж таки варто залишити коментар наперед.

### Надсилання запиту на внесок {#sending-a-pull-request}

Основна команда здійснює моніторинг запитів на внесок. Ми розглянемо ваш запит на внесок і або об'єднаємо його, або вимагатимемо деякі його зміни, або закриємо з поясненням. Для змін API нам може знадобитися виправити внутрішнє використання на Facebook.com, що може спричинити деяку затримку.  Але ми зробимо все можливе, щоб тримати вас вкурсі оновлень та відгуків протягом усього процесу.

**Перед наданням запиту на отримання,** будь ласка впевніться що наступні пункти є виконаними:

1. Добавте [вилку репозиторію](https://github.com/facebook/react) і клонуйте репозиторій з `основної гілки`
2. Виконайте `yarn` з кореневої директорії.
3. Якщо ви виправили помилку, або добавили код який має пройти тести, добавте тести також !
4. Переконайтесь у проходженні тесту (`yarn test`). Підказка: `yarn test --watch TestName` є корисною командою в розробці.
5. Виконайте `yarn test-prod` для тестування продакшн середовища. Воно підтримує такі ж самі опціїї як `yarn test`.
6. Якщо вам потрібен  налагоджувач, виконайте `yarn debug-test --watch TestName`, відкрийте `chrome://inspect`, і натисніть "Inspect".
7. Відформатуйте свій код з допомогою [prettier](https://github.com/prettier/prettier) (`yarn prettier`).
8. Переконайтесь що ваш код підсвічується (`yarn lint`). Підказка: `yarn linc` для перевірки тільки змінених файлів.
9. Виконайте [Потік](https://flowtype.org/) перевірки типів (`yarn flow`).
10. І якщо ви ще цього не зробили, заповніть CLA.

### Ліцензійний договір для учасників (CLA) {#contributor-license-agreement-cla}

Щоб прийняти ваш запит на отримання, нам потрібно надіслати вам CLA. Це потрібно зробити лише один раз, отож якщо ви зробили це для іншого проекту з open source у Facebook, ви кваліфіковані. Якщо ви подаєте запит на отримання, просто повідомте нам, що ви заповнили CLA, і ми можемо перевірити ваше ім'я користувача GitHub.

**[Заповніть свій (CLA) тут.](https://code.facebook.com/cla)**

### Передумови для внеску {#contribution-prerequisites}

* Ви повинні мати [Node](https://nodejs.org) встановлено версії v8.0.0+ and [Yarn](https://yarnpkg.com/en/) версії v1.2.0+.
* Ви повинні мати [JDK](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html) встановлено.
* Ви повинні мати `gcc` встановлено, або для вас повинно бути зручним встановити будь який компілятор, якщо це буде необхідно. Деякі з наших залежностей можуть вимагати компіляцію. На OS X, Xcode Command Line Tools допоможе вам. На Ubuntu,  `apt-get install build-essential` встановить необхідні пакети. Подібні команди повинні працювати і в інших дистрибутивах Linux. Windows знадобиться кілька додаткових кроків, за детальною інформацію дивіться [`node-gyp` installation instructions](https://github.com/nodejs/node-gyp#installation) 
* Ви повинні бути ознайомлені з Git.

### Розвиток робочого процесу {#development-workflow}

Після клонування React, виконайте `yarn` щоб додати собі всі залежності. 
Пізніше, можете виконати кілька цих команд.

* `yarn lint`  для перевірки написання стиля коду.
* `yarn linc` таке саме як `yarn lint`але швидше, тому що він перевіряє файли які відрізняються лише на вашій гілці.
* `yarn test` виконує повний цикл тестів.
* `yarn test --watch` виконує інтерактивний оглядач тестів.
* `yarn test <pattern>`  виконує тести з відповідними іменами файлів.
* `yarn test-prod` виконує тести в продакшн середовищі. Підтримує всі ті самі опції що і `yarn test`.
* `yarn debug-test` таке саме як `yarn test` але з налагоджувачем. Відкрийте `chrome://inspect` і натисніть "Inspect".
* `yarn flow` виконує [Потік](https://flowtype.org/) перевірки типів.
* `yarn build` створює `build` директорію із всіма пакетами.
* `yarn build react/index,react-dom/index --type=UMD` створює UMD builds з React і ReactDOM

Ми рекомендуємо виконати `yarn test` (або його варіанти вище), щоб переконатися, що ви не робите жодної кривди, під час роботи над зміною. Але і можна спробувати побудувати React у реальному проекті.

Спочатку виконайте `yarn build`. Це дозволить створити заздалегідь вбудовані пакети у `build` директорії, а також підготувати npm-пакети всередині`build/packages`.

Найпростіший спосіб спробувати зміни - це виконати `yarn build react/index,react-dom/index --type=UMD`  пізніше відкрити `fixtures/packaging/babel-standalone/dev.html`. Цей файл вже використовує `react.development.js` з `build` директорї, отож він помітить ваші зміни.

Якщо ви хочете спробувати зміни в існуючому проекті React, ви можете скопіювати  `build/dist/react.development.js`, `build/dist/react-dom.development.js`, або будь-який інший build у вашу програму та використовувати його замість стабільної версії.

Якщо ваш проект використовує React від npm, ви можете видалити `react` і `react-dom` у його залежностях і скористатися `yarn link`  щоб вказати їх на локальну `build` директорію. Зауважте що **замість `--type=UMD` ви повинні передати параметр `--type=NODE` коли будуєте**. Вам також потрібно буде побудувати `scheduler` пакет:

```sh
cd ~/path_to_your_react_clone/
yarn build react/index,react-dom/index,scheduler --type=NODE

cd build/node_modules/react
yarn link
cd build/node_modules/react-dom
yarn link

cd ~/path/to/your/project
yarn link react react-dom
```

Кожен раз коли ви виконуєте `yarn build` в React директорії, оновлені версії будуть відображатися в імені вашого проекту `node_modules`. пізніше ви можете перебудувати проект, щоб спробувати зміни.

Якщо якийсь пакет все ще відсутній (наприклад, ви використовуєте `react-dom/server` у своєму проекті), ви завжди можете виконати повний бідл з допомогою `yarn build`. Зауважте, що виконання `yarn build` без параметрів займає багато часу.

Ми все ще вимагаємо, щоб ваш запит на внесок містив одиничні тести на будь-які нові функції. Таким чином ми можемо гарантувати, що ми не зіпсуємо ваш код у майбутньому.

### Посібник зі стилів  {#style-guide}

Ми використовуємо автоматичний форматор коду під назвою [Prettier](https://prettier.io/). 
Виконайте `yarn prettier`після внесення змін до коду.

Тоді наш лінтер розпізнає більшість проблем, які можуть існувати у вашому коді. 
Ви можете перевірити стан стилізації коду, просто виконавши `yarn linc`.

Але все ж таки є деякі стилі, які лінтер не може підібрати. Якщо ви в чомусь не впевнені, перегляньте посібник із стилів [Airbnb's Style Guide](https://github.com/airbnb/javascript) щоб він направив вас у правильне русло.

### Запит на коментарі (RFC) {#request-for-comments-rfc}

Багато змін, включаючи виправлення помилок та вдосконалення документації, можуть бути реалізовані та переглянуті через звичайний робочий процес запиту на внесок в GitHub.

Хоч і деякі зміни є  суттєвими, для досягнення згоди серед основної команди React, ми просимо подавати їх через процес запиту на внесок.

Процес "RFC" (запит на коментарі) покликаний забезпечити послідовний і контрольований шлях для розвитку нових функцій в проекті. Ви зможете зробити свій внесок, відвідавши [rfcs repository](https://github.com/reactjs/rfcs).

### Ліцензія {#license}

Роблячи свій внесок React, ви погоджуєтесь, що ваші внески будуть ліцензовані відповідно до ліцензії MIT.

### Що далі ? {#what-next}

Прочитайте [наступний розділ](/docs/codebase-overview.html), щоб дізнатися, як організована база коду.
