---
title: Попередження про Некоректний Виклик Хуку
layout: single
permalink: warnings/invalid-hook-call-warning.html
---

Можливо Ви тут тому, що отримали наступне попередження:

> Hooks can only be called inside the body of a function component.

Існує три поширених причини, через які Ви могли побачити це:

1. **Невідповідність версій** React і React DOM у вашому додатку.
2. Ви **порушили [Правила хуків](/docs/hooks-rules.html)**
3. Ви маєте **більш ніж одну копію React** в одному додатку.

Розглянемо кожний з цих випадків.

## Невідповідність версій React і React DOM {#mismatching-versions-of-react-and-react-dom}

Можливо Ви використовуєте версії `react-dom` (< 16.8.0) або `react-native` (< 0.59), які ще не підтримують Хуки. Виконайте у терміналі команду `npm ls react-dom` або `npm ls react-native` в директорії вашого додатку, щоб перевірити які версії встановлено. Якщо їх виявиться більше, ніж одна, це також може становити проблему (докладніше про це далі).

## Порушення правил використання Хуків {#breaking-the-rules-of-hooks}

Ви можете викликати Хуки лише тоді, **коли React відображує функціональний компонент**:

* ✅ Викликайте їх на верхньому рівні в тілі функціонального компонента.
* ✅ Викликайте їх на верхньому рівні в тілі [користувацького Хука](/docs/hooks-custom.html).

**Дізнайтесь більше про це в [Правилах хуків](/docs/hooks-rules.html).**

```js{2-3,8-9}
function Counter() {
  // ✅ Добре: на верхньому рівні функціонального компонента
  const [count, setCount] = useState(0);
  // ...
}

function useWindowWidth() {
  // ✅ Добре: на верхньому рівні користувацького Хука
  const [width, setWidth] = useState(window.innerWidth);
  // ...
}
```

Щоб уникнути непорозуміння, використання Хуку **не** підтримується у наступних випадках:

* 🔴 Не викликайте Хуки у класових компонентах
* 🔴 Не викликайте Хуки в обробниках подій
* 🔴 Не викликайте Хуки всередині функцій, переданих до `useMemo`, `useReducer`, або `useEffect`.

Якщо Ви порушуєте ці правила, то повинні побачити цю помилку.

```js{3-4,11-12,20-21}
function Bad1() {
  function handleClick() {
    // 🔴 Погано: всередині обробника події (щоб виправити, винесіть виклик назовні!)
    const theme = useContext(ThemeContext);
  }
  // ...
}

function Bad2() {
  const style = useMemo(() => {
    // 🔴 Погано: всередині useMemo (щоб виправити, винесіть виклик назовні!)
    const theme = useContext(ThemeContext);
    return createStyle(theme);
  });
  // ...
}

class Bad3 extends React.Component {
  render() {
    // 🔴 Погано: всередині класового компонента
    useEffect(() => {})
    // ...
  }
}
```

Ви можете використати [плагін `eslint-plugin-react-hooks`](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks) для того, щоб відловити деякі з цих помилок.

>Примітка
>
>[Користувацькі Хуки](/docs/hooks-custom.html) *можуть* викликати інші Хуки (у тому й полягає їх призначення). Це не викликає проблем, бо користувацькі Хуки також мають викликатися лише тоді, коли відображується функціональний компонент.

## Дублювання React {#duplicate-react}

Для того, щоб Хуки працювали, у вашому додатку потрібно імпортувати той самий модуль `react`, що імпортується всередині пакету `react-dom`.

Якщо під час імпорту `react` Ви звертаєтесь до двох різних джерел, то побачите попередження. Це станеться, коли Ви **випадково матимете дві копії** пакету `react`.

Якщо Ви використовуєте Node для керування пакетами, то в корені Вашого проекту можливо запустити перевірку наступним чином:

    npm ls react

У тому випадку, якщо побачите більше ніж один пакет React, вам потрібно з'ясувати, як це трапилось, та виправити це. Наприклад, бібліотека, яку Ви використовуєте, неправильно визначила `react` як залежність (а не peer-залежність). До того часу, як це буде виправлено, [вирішення Yarn](https://yarnpkg.com/lang/en/docs/selective-version-resolutions/) може стати одним з можливих тимчасових рішень.

Також Ви можете спробувати розібратися з цією проблемою, використовуючи режим налагодження й перезапустивши сервер розробки:

```js
// Додайте це до node_modules/react-dom/index.js
window.React1 = require('react');

// Додайте це до файлу з вашим компонентом
require('react-dom');
window.React2 = require('react');
console.log(window.React1 === window.React2);
```

Якщо у консолі Ви побачите `false`, це означає, що Ви використовуєте дві різні копії React. [Обговорення цього питання](https://github.com/facebook/react/issues/13991) може підказати вам деякі загальні причини, з якими вже зіткнулась спільнота, та рішення.

Ця проблема також може з'явитись, якщо Ви використовуєте команду `npm link` чи щось подібне. У цьому разі бандлер може "побачити" два React - один у директорії додатку та другий у директорії Вашої бібліотеки. Припускаючи, що папки `myapp` і `mylib` знаходяться на одному рівні, виконання команди `npm link ../myapp/node_modules/react` з `mylib` може розв'язати проблему. Це має змусити бібліотеку використовувати копію React з додатка.

>Примітка
>
>Взагалі, React підтримує можливість використання декількох незалежних копій на одній сторінці (наприклад, якщо їх використовують додаток і сторонній віджет). Проблемою це стає лише у тому випадку, коли в рамках однієї програми компонент імпортує одну копію React, а `react-dom` іншу.

## Інші причини {#other-causes}

Якщо жодне із запропонованих рішень не спрацювало, будь ласка, залиште коментар у цьому [обговоренні](https://github.com/facebook/react/issues/13991) та ми спробуємо допомогти. Також спробуйте зробити невеликий приклад, здатний відтворити проблему у тому вигляді, у якому Ви з нею зіткнулись.
